Dit is een interview in het kader van
“Schiedamse Kinderen op stap”. Een
project van het Gemeentearchief
Schiedam in het kader van Erfgoed van
de oorlog een project dat subsidie
krijgt van het ministerie van WVS.
Ik ben Caroline Nieuwendijk de interviewer.
Het is vandaag 12 oktober 2009.
Ik zit tegenover mevrouw Blitz-Homs.
U bent geboren op 1 januari 1931.
Ja, in Rotterdam.
Wanneer bent u naar Schiedam verhuisd?
Dat was dus in ’31 en dat was de
slechtste tijd die er was, met de crisis.
Toen konden ze goedkoper
wonen in Schiedam dan in
Rotterdam, hoewel mijn vader
een baan had in Rotterdam.
Toen zijn we verhuisd naar de
Vlaardingerdijk, tegenover de
kerk, het kerkhof of zoiets, dat
laatste stukje Vlaardingerdijk.
Daar is mijn zusje geboren mijn zusje
Miep, die tweeëneenhalf jaar na mij kwam.
Toen werd daar het huis te klein en
zijn we naar de Warande gegaan, als
ik het goed heb Warande 26 en daar is
mijn jongste broertje geboren: Koen.
Hoeveel scheelt hij met u?
Die scheelt acht jaar met mij.
Hij is van ’39, januari ’39.
U hebt drie broers en twee zussen?
Juist.
Kunt u vertellen hoe het rijtje is?
Het rijtje was: mijn oudste broer,
Koos, is in Rotterdam geboren
in december ’26, mijn zusje Nel
is geboren in ’27, ook december.
De volgende was mijn broer
Hans, die heeft er twee
jaar over gedaan, dus die
is in januari ’29 geboren.
Toen kwam ik, januari ’31, Miep
augustus ’33 en Koen januari ’39.
En toen woonden we in de
Warande, bij de laatste.
Toen u in de Warande woonde, was u ook op een
leeftijd dat u naar de kleuterschool ging.
Jazeker wel. We gingen naar de
kleuterschool tegenover de molen.
De Westermolen is dat geloof ik, bij de
Kethelstraat, bij het Kippenbruggetje.
De Walvis?
De Walvismolen ja, waar je onderdoor kon
lopen soms bij laag water en dat was heel
griezelig, héél griezelig, een beetje modderig
en dan kon je dan onder die boog lopen.
Daar ben ik op de
kleuterschool geweest.
Het was een katholieke kleuterschool?
Een katholieke kleuterschool
en de lagere school was…
Hoe heette de katholieke
kleuterschool?
Dat weet ik echt niet. En de lagere school
was iets verderop in de [mmm?]steeg.
Dat waren twee scholen, twee katholieke
scholen naast elkaar in de [mmm?]steeg.
Daarachter lag dan de Korte Haven met
een klooster van de Dominicanessen.
Hoe die steeg heet weet
ik niet meer. Kethel…
Ik zal er even over nadenken,
volgens mij weet ik het.
Wat kunt u zich nog van de
kleuterschool herinneren?
Dat je in de zandbak zat te spelen, dat je
leerde veters te rijgen, knopen te maken.
Katholiek… je was dan bruidje en
dan moest je in een processie lopen.
We hadden lange haren en dan kreeg
je pijpenkrullen ingedraaid ‘s avonds.
Zo van hup, hup, huup en weer terug
en dan had je mooie pijpenkrullen.
En een strik er bovenop natuurlijk.
Dat kan ik mij van de kleuterschool
herinneren en dat w gebracht werden…
Wat voor processies waren dat dan?
Ter ere van Maria of wat ook,
weet ik niet meer precies hoor.
Er kwam zo’n baartje bij met een of ander
heiligenbeeld erop en dat werd dan rondgedragen.
En daarna heb ik natuurlijk de katholieke lagere
school bij de zusters Dominicanessen gehad.
Je ging naar de Frankelandsekerk,
die nu afgebroken is.
Ja, in ’69.
Daar werd mijn broertje nog
gedoopt, ’s morgens was er…
Kunt u zich dat herinneren?
Ja, dat kan ik me nog
herinneren, toen was ik 8 jaar.
’s Morgens was het lenteweer
en ’s avonds, toen dat kind
gedoopt werd wij met z’n allen
er naartoe vroor het als de boze.
(lacht). Dat weet ik nog wel
Koen. Dat was dus nog de Warande.
En toen heeft mijn vader het huis
van dr. Kastendijk gekocht. Dr.
Kastendijk was leraar op het gymnasium in
Schiedam en die ging toen verhuizen naar die singel
aan het eind van de Prins Mauritsstraat, hoe
heet die ook alweer, die naar De Gorzen loopt?
We konden daar schaatsen.
Je had het eerste stukje tot aan de Nassaulaan
en dan had je het volgende stuk, waar
aan de ene kant huizen waren en aan de andere
kant was er een huishoudschool en nog een
school en dan kwam je aan een singel en die
liep naar de brug die naar De Gorzen liep.
Niet naar het verlengde
van de Nieuwe Haven?
Nee, nee, het dwarse stuk… je had de Nieuwe
Haven en dan waren er allemaal zandhopen
en dan had je aan het eind van de Warande
had je de zeilenmakerij van Bingham.(..)
En toen bent u op de Mauritsstraat?
In mei 1940 toen stonden we gepakt en gezakt
en toen werd Rotterdam gebombardeerd en we
zagen daar die bloemkool van de brand van
Rotterdam boven het huis, boven Schiedam hangen.
Toen was het nog van ‘ja, wat doen we? Gaan we over,
gaan we niet over?’ Nou ja, we zijn overgegaan.
Nou ja, zo zijn we dus in de Prins
Mauritsstraat, in mei ’40, gekomen.
14 mei 1940?
Nee, zoiets 20 mei.
Wat kunt u zich nog herinneren
van het bombardement op Rotterdam?
Nou, dat was voor ons ook weer een hele opgave,
want mijn grootmoeder, die samenwoonde met
een ongetrouwde zoon, mijn grootmoeder werd
weggebombardeerd, waardoor ze dus zonder dak was.
Dus die kwam ook bij ons in huis,
maar het was een groot huis.
En haar zoon, oom Toon, een broer van
mijn vader dus, die kon niet zonder
zijn moeder nee hoor, dat is niet
waar en die kwam ook bij ons wonen.
Dus wij hadden een huis met 10 mensen: 6 kinderen,
pappa en mamma, grootmoeder en oom Toon.
Maar u had een heel huis, hè?
Een heel huis, ja.
Dat scheelt dan weer wat.
Ja.
U kreeg dus bij de verhuizing
nog twee inwoners erbij?
Ja, ja.
Toen u aan de Prins Mauritsstraat woonde,
ging u dus ook naar de lagere school?
Naar de lagere in de steeg, ik weet niet meer
hoe die heet. Twee scholen achter elkaar.
Wat hebt u daar geleerd,
wat hebt u daar gedaan?
Gewoon de lagere school afgelopen
en van de lagere school ben ik in…
U kreeg les van de nonnen.
Ja, van de nonnen.
Nee, nee in de eerste klas en de tweede klas
waren de gezusters Elshof, die op de Dam woonden.
Dat was een bekende familie, Elshof,
met 12 nee 16 kinderen hadden die.
De juffrouwen Elshof gaven ook les op de
lagere school én de nonnen natuurlijk.
En wat leerde u op de lagere school?
Wat je normaal leert. Gewoon,
zes klassen lagere school.
Daarna ben ik naar de middelbare
school in Rotterdam gegaan.
Kunt u iets over schooltijd vertellen?
Liep u er met vriendjes of vriendinnetjes
naartoe, of met broers en zussen?
Nee, ik ging met vriendinnetjes,
Greet van de Berg die in de Warande
woonde, en ja… je kende dat hele rijtje,
de Geurtsen, Van de Berg, Meijer.
Tegenover ons huis in de Schoolstraat,
daar konden wij dus over de speelplaats
van de Sint Jozefschool in de Nassaulaan
stond hun huis, de Sondermeijers.
En dat had je ook nog de familie Prins
in de Nassaulaan en dan had je de school.
Nou ja, je had een heleboel vriendinnetjes en je
speelde buiten natuurlijk, vooral toen we nog in
de Warande woonden speelde je buiten, want in
de Warande daar had je dat middenperk, dat waren
allemaal kastanjebomen
en van de stoep af kon je
fantastisch spelen, geen
auto in de weg natuurlijk.
Wat voor spelletjes speelde u dan?
O, mens, dat weet ik niet. Bokspringen,
baasje mag ik overvaren of zoiets.
Je trok dan tussen de tegels in of tussen de
dingen in lijnen en dan moest je heen en weer lopen.
Dat weet ik absoluut niet meer,
wat voor spelletjes dat waren.
Speelde u ook met uw
eigen broers en zussen?
Ja, natuurlijk wel.
En naast ons woonden in de Warande de
Joustra’s en die hadden ook kinderen
en dan daarna kreeg je een paar garages
en daarnaast was De Baronie, de
chocoladefabriek die daarna nog eens
een keer in de vlammen is opgegaan.
En in de oorlog waren die garages door de
Duitsers gevorderd en daar stonden paarden.
En trouwens, bij De Baronie
waren ook Duitsers.
Ik weet nog wel dat ik in de
hongerwinter of in het begin heb staan
kijken hoe allemaal broden kuch of
wat dan ook, die Duitse broden van een
wagen af… Dan stond je te kijken en
dacht je ‘zal ik er eentje pakken?
Zal ik er eentje pakken?’
Dat deed je maar niet.
Nee?
Nee, want ze stonden
te kijken, die Duitsers.
We waren beland bij de Duitsers en De Baronie
en daar zag u dat ze kuch gingen maken.
Maar dat was in de hongerwinter.
We hebben eerst nog een paar slechtere
jaren gehad, met weinig eten, wat
voor mijn vader niet zo erg was, want
dat was een dikkertje aan het worden.
Een heleboel mensen zijn er dus
beter van geworden, die eerste jaren.
Had u zo in die eerste jaren u
was al 9 toen de oorlog uitbrak
en werd toen wat ouder moest u een
huishoudelijke taak op u nemen?
Zeker wel. We hadden natuurlijk wel een
dienstmeisje, hoe heet zij ook alweer?
Corrie Gouka, zoiets, en
we hebben nog een ander
dienstmeisje gehad, ik weet
niet meer hoe die heette.
Toen zijn we naar de Prins Mauritsstraat
gegaan en toen had mijn moeder het
druk, want er waren dus vier volwassenen
en zes kinderen en een hond of een poes.
Dat weet ik niet… dat was
na de oorlog, die hond en
die poes is trouwens in de
hongerwinter doodgegaan.
Dan hadden we Rieka,
dat was dan de werkster.
Die kwam eens in de week
helpen, want mijn moeder had het
druk, met koken en wat wij moesten
doen, was boodschappen doen.
Je had een winkeltje schuin tegenover ons in
de Nassaulaan, weet niet meer hoe het heette.
Dan had je een melkboer Suiker aan het
eind van de Warande en de Schoolstraat.
Je had de waterstoker, dat was ook nog
zoiets, daar kon je warm water halen.
Het was een oud huis en eigenlijk na de oorlog
is er pas een douche aangelegd in dat huis.
Dus je moet in bad, maar je had
geen geiser of zoiets, maar mamma
had wel een heel goede elektrische
wasmachine, van Westinghouse.
Dat moest allemaal gewassen worden, al die
kinderkleren, nou en of, dat was zwoegen voor haar.
De kinderen gingen boodschappen doen
en mamma ging ook boodschappen doen.
Hoewel, ze kwamen ook langs de deur
natuurlijk, de bakker en de slager,
die opbelde slager Malta van de
Hoofdstraat die belde op wat er nodig was.
Het was… ja, niet zo’n
uitgebreide maaltijd zoals je
tegenwoordig in de supermarkt
koopt, maar altijd wel lekker.
Hoe was het om boodschappen te doen?
Moest je lang in de rij staan?
Welnee, niet in de
rij staan, zeker niet.
Ik bedoel in de oorlog.
Ja, in de oorlog ja,
moesten we in de rij staan.
Ik weet nog wel dat ik inderdaad bij de
slager in de rij stond en dat ik flauwviel.
Dat was dus eigenlijk oktober…
Van 1944?
Ja, ’44, toen ging het knijpen,
want ten eerste gingen we met
een of andere bolderkar die we
hadden naar de eilanden lopen.
Pappa en ik of pappa met één van
de jongens, nee niet met de jongens.
Mijn oudste broer, die kwamen ze ophalen en
toen zei mevrouw Verbeek ‘ben je gek, die jongen
moet je niet wegsturen, laat hem maar bij mij
komen’, dus die was eigenlijk ondergedoken.
Die was 17 of 16, Koos, maar die
had dus ook geen bonkaart, dus
we moesten… ja, proberen goederen
te ruilen op de eilanden.
Dan moest je helemaal Rotterdam door, de
Maasbruggen over naar de eilanden om te
kijken of je lakens en slopen mamma
haar uitzet zo’n beetje, die nog nieuw in
de kast lag, die ging daar naartoe en dan
kwam je met een zak aardappelen terug.
En vergeet niet de suikerbieten,
in de hongerwinter zelf.
Alleen deze kamer werd gebruikt, de deuren
gingen dicht, er werd maar één kamer
gebruikt en dan was er zo’n noodkacheltje
waar je wat houtjes in kon steken.
Daarop stonden dan die geraspte
suikerbieten te pruttelen.
En dan had je tarwe, die kon je
kopen als je daar geld voor neertelde
natuurlijk en dat werd gemalen in de
koffiemolen en met de prut van die
suikerbieten en die tarwe door elkaar
heen kon je heerlijke koekjes bakken.
(Lacht) Nadat ik weg ben
gegaan, dat was in begin
november ik weet het niet
meer precies… begin november…
Hoe was de situatie voor u wegging?
U at toen al suikerbieten en u moest inderdaad
richting de eilanden om eten te halen.
Was dat uw taak samen met uw vader?
Ja, mijn taak en mijn oudste zusje,
die heeft ook dikwijls meegelopen.
Alles lag stil, de school, die deed het
niet meer, in september kon je nog na Dolle
Dinsdag ik weet niet meer wanneer Dolle
Dinsdag viel er reden geen trams meer, dus
je liep naar school, maar binnen veertien
dagen was dat over, want dat kon je
niet iedere dag opbrengen, over de
Rotterdamsedijk helemaal naar de Breitnerstraat.
U ging in de Breitnerstraat naar
school. Wat voor school was dat?
Dat was het RK Lyceum voor meisjes.
Daar ging u samen met
uw zus Nel naartoe?
Met Nel, Miep was nog te jong. Nel zat drie
klassen hoger, want die was drie jaar ouder.
Die school die hield op, die
school was trouwens ook gevorderd.
We zaten dus met drie klassen in de aula
en andere klassen zaten verspreid over
Rotterdam en dat waren dus ook nonnen,
de zusters van JMJ, die die school runden.
Eerst ging u daarnaar toe met
de tram? Of ging u fietsen?
Met de tram en met de fiets.
Nou, fietsen niet, met de
tram vanaf de Koemarkt tot aan
de Oude Binnenweg, nee de
Nieuwe Binnenweg, ongeveer.
En dan liep je zo naar school. En de jongens
gingen op de Beukelsdijk, op de HBS op school.
Maar ja, het viel uit eind september.
Wat we ook deden, dat was dus als er
kolen gestort werden, aan het eind
van de Nieuwe Haven werden er kolen
van schepen af gestort voor de
gasfabriek en dan vielen er wel eens
kooltjes en dan gingen we kooltjes rapen.
En pappa, die had ook nog een zaag, een sprokkelpermissie
om dus in het Sterrebos takken te rapen.
Er was net een grote storm geweest en
er waren een heleboel bomen omgewaaid.
In het Sterrebos kon je dus hout rapen om
dat kacheltje aan te kunnen steken. (Lacht)
En u ging daar hout
rapen in uw eentje?
Nee, ik niet, mijn vader, die had een
vergunning om in dat Sterrebos takken te rapen.
Uw vader was directeur van
de inkoopvereniging, hè?
Ja… nee, hij werkte toen nog bij Van Rietschoten
en Houwens, dat is dus scheepsinterieuren en
vertegenwoordigers van grote Amerikaanse
elektriciteitsbedrijven zoals Westinghouse en nog wat.
Hij is na de oorlog is hij directeur
van de inkoopcombinatie voor centrale
verwarmings…, wat je tegenwoordig een
kartel noemt dus eigenlijk zo’n beetje.
Dat was dus gewoon een
inkoopcombinatie van 6 of 7
centrale-verwarmingsfirma’s, zoals
Braat en Beukers en nog een aantal.
En dan moest hij bestekken uitrekenen, want als
er een ziekenhuis gebouwd werd, moest hij een
x aantal verwarmingsketels en die hele bliksemse
boel van verwarmingen in grote gebouwen.
Want er moest een
bestek gemaakt worden.
Maar tijdens de oorlog werkte
hij bij Van Rietschoten?
Van Rietschoten en Houwens.
Wat deed hij daar?
Dat was dus ook bestekken maken
voor het inrichten van schepen zoals
de Nieuwe Rotterdam of andere schepen
die ingericht moesten worden.
Had hij nog werk dan?
Nee, dat viel helemaal weg. Al het werk
viel weg. Niemand werkte meer praktisch.
Wanneer is hij ongeveer
gestopt met werken?
Geen idee, dat weet ik echt niet.
Hij werkte ook in Rotterdam?
Ja, ja. Ik weet het echt niet meer. Maar
toen werd het hoe langer hoe slechter.
Ik ben dus in november weggegaan,
denk ik. Ik weet het niet zeker…
Hebt u ook tulpenbollen gegeten?
Nee, we hebben geen
tulpenbollen gegeten.
We hadden uitsluitend… het
allerergste waren suikerbieten die
uitgekookt waren en dan had je ook
nog stroop, wat je ervan kreeg.
En bietjes of rode kroten, dat door elkaar, als
je dat moest eten, nou dat was verschrikkelijk.
Dat waren twee zoetige
dingen en dat was vreselijk.
Uiteindelijk gingen we ook
uit de gaarkeuken halen.
En dan was er ook wel eens iets… dat is van
horen zeggen hoor, want dat heb zelf niet
meer meegemaakt, dat je soep opgeschept kreeg
en die zag er zo onsmakelijk en vies uit
dat ze er alvast wat norit overheen strooiden,
zodat ze alvast de maagkwalen opvingen.
Waar was de gaarkeuken?
Weet ik niet.
U bent er nooit naartoe gegaan?
Nee, nee. Dat is toen ik weg was.
We hadden dokter De Mayer als arts en dokter De
Mayer die zei: ‘Dat kind is volkomen ondervoed’
en toen ben ik ergens gekeurd, ik dacht ik geloof
dat het de Neelstraat heet, bij de Plantage.
De Plantage heb je en dan heb je
hier huizen en daar heb je huizen, en
daar was een of ander consultatiebureau
en daar werden de kinderen gekeurd.
Kunt u zich dat
herinneren, die keuring?
Nee. Maar toen werd er gezegd ‘nou, dat
is een noodgeval, dat kind moet weg.
En laat haar haar afknippen’
ik had vlechten ‘dat voorkomt
eventuele pietjes’. Maar
nee, dat heeft niet geholpen.
U bent gekeurd en uw ouders hebben
ermee ingestemd dat u wegging?
Ja, ja. Dat was natuurlijk
koffertje gepakt met wat je had.
Ik had als enig meisje grotere
voeten dan mijn moeder.
Mijn twee zusjes Nel en Miep, die hadden
dus ook maat 37, maar ik had grotere voeten.
Je schoenen waren op en dan
kreeg ik de oude jongensschoenen
aan en daar werden houten
zooltjes onder geplakt.
Dat was armoe, armoe, armoe.
Je kon niks meer kopen.
Dus het koffertje werd gepakt en
toen de allereerste avond werden we
verwacht in een kerkje en ik geloof
dat het het Frankelandse kerkje heet.
Dat waren twee noodkerken in
het westen van Schiedam: een
protestants kerkje en een
katholiek kerkje van hout gebouwd.
Daar moesten we ons verzamelen.
En toen was het half acht en
die wagen van Van Kesteren was
er nog niet, die kwam niet
opdagen, die had pech of wat ook.
Dus we werden weer naar
huis gestuurd vóór acht uur.
Dat was allemaal in de winter.
De hongerwinter, ja. Toen had je
koude winters, echt koude winters.
Dus ik ben weer naar huis gegaan.
En twee dagen erna werd gezegd ‘Nu moet je naar
de Burgemeester Knappertlaan, naar de Slavenburgs
bank.’ Dus daar zaten we met een groep
kinderen, ik veronderstel een groep van 20, 25.
Is toen uw moeder meegegaan?
Je werd er afgeleverd.
Nou ja, je ging weg met je koffertje
en toen zaten we in die auto met
zo’n generator erachter van Van
Kesteren en we gingen de IJssel over.
Wat voor auto was dat?
Een vrachtwagen, er
waren banken ingezet.
Was dat met een zeildoek?
Met een zeildoek erover, of gesloten, dat weet
ik niet. In ieder geval aan de achterkant open.
En er was dus een begeleider bij.
En toen kwamen we in die
auto tot de ontdekking dat
wij katholiek waren, de
rest was allemaal protestant.
En toen kwamen we twee, drie
uur daarna in Zwolle aan.
In een school werden we te
slapen gelegd, op strozakken
of wat ook, en de volgende
ochtend was de auto vertrokken.
En die vier katholieke kindertjes stonden
daar en die werden toen ingedeeld
bij een groep kinderen uit Utrecht,
die uit Utrecht gelopen kwamen.
En nou ja, we gingen meelopen.
Was er nog een begeleider
overgebleven in die school?
Nee, niemand.
Een begeleider uit Schiedam?
Nee, helemaal niemand.
Toen zijn wij, vier kinderen, zoekgeraakt,
want niemand wist… die dachten dus dat we
met die andere kinderen naar Friesland of
wat ook zouden gaan, die gingen nog verder.
Ik werd dus in plaats van Drenthe, Friesland,
Groningen of wat ook in Twente gedropt.
Dus we gingen van plaats
naar plaats naar plaats.
Waar bent u wezen slapen?
Welke plaats was dat?
Weet ik niet meer. Het waren dorpen. En daar werd
dan gezegd dat mensen kinderen konden opnemen.
Ik begrijp het niet meer.
Bent u naar Zwolle toe gereden?
Naar Zwolle gereden.
Daar heb ik geslapen.
De volgende ochtend stonden vier kindertjes
daar zonder begeleiding, die waren achtergelaten.
En bij die school was natuurlijk
een soort opvangcomité,
dat heeft gedacht ‘wat
doen we met die kinderen?
Die kinderen uit Utrecht die
lopen, dus laten ze maar meelopen.’
Dat waren katholieke kinderen?
Verondersteld, dat weet ik niet.
Dat hebben ze me niet verteld.
Dan bent u dus met een
wandeltransport meegegaan?
Waar die bus van Van Kesteren naartoe is gegaan
weet ik niet. Ik ben in Twente terechtgekomen.
Hoe lang hebt u gelopen?
Ik geloof dat ik de derde dag in een kerk… waren
er nog wat kinderen over en daar kwam een mevrouw
op me af, Marie Spoelder, en die zei ‘wil je
bij ons komen?’ en toen zei ik ‘ja’ natuurlijk.
Dus ik kwam daar in Enter terecht,
op de Goorseweg nummer 19, in een
heel oud… tegenwoordig zouden ze
er geloof ik tonnen voor betalen.
Naderhand hebben ze het afgebroken.
Ik ben er nog wel eens langs
geweest, tien, twintig jaar
daarna en toen hadden ze er zo’n
mooi ééngezinshuisje neergezet.
Maar het was een heel oud boerderijtje
en dan had je de goeie kamer, de
winterkamer eigenlijk, en dat was dus
een ruimte van drie bij drie meter
en er waren twee bedsteden aan de
ene kant, de jongens en de meisjes.
En dan was er een klein kamertje
en daar sliepen Jan en Marie.
En dan was er nog een ander
kamertje en die waren dan zo hoog,
dat waren kelderkamertjes of
zo, daar werd melk opgeslagen.
De room moest eraf gehaald worden, dat kon
je dan karnen, dan kreeg je weer boter.
En ze hadden kippen en
je moest eieren rapen.
En Jan Spoelder, dat was dus een handklompenmaker
en die maakte gelijk een paar klompen voor me.
En nu nog, als ik op een braderie
of zoiets een handklompenmaker
zie, dan moet ik er altijd even
naar kijken hoe dat gebeurt.
Dat zie ik hem nog doen, eerst zo’n blok hout
dat hij heeft, dan de hoeken eraf hakken en dan
ging hij met dat grote mes zo keurig die klomp
maken, helemaal met de hand.. dat uitgutsen en zo.
En dan had-ie een koe en die koe… dan had je
naast de goeie kamer of de winterkamer, dan was
hier een kacheltje en de vloer, dat waren
ingelegde kiezelstenen, die mocht ik dan dweilen.
Dat was een afschuwelijk
werk om dat goed te krijgen.
In het voorjaar gingen we naar de deel
toe en daar was nog een klein kamertje
waar ik dan mocht slapen en tegenover
mij stond de koe lekker warm te zijn.
Ja ja, dat was de deel.
Hoeveel kinderen waren er?
Vijf of zes, dat weet ik niet.
Ik ben dus in juni teruggegaan en in
augustus kreeg ik, nadat ik keurig een brief
geschreven had met ‘hartelijk dank’, een
briefje dat er een nieuw kindje was gekomen.
Dat had ik helemaal niet in
de gaten. Ik was dertien jaar.
U was de oudste van de kinderen?
Ik was de oudste van alle kinderen.
Op welke leeftijd zaten ze ongeveer?
Ik zou het niet kunnen zeggen.
Er was een meisje van twee jaar, daar moest
ik ook mee wandelen langs het weggetje.
Dat liep zo op: drie, vier, vijf,
zes, zeven. Toen werden we bevrijd.
Wat deed u daar? U
zat op een boerderij.
Een boerderijtje, een keuterboer.
U deed een paar dingen als ik het goed
begrijp. Hij was boer, hij was klompenmaker.
En hij had een koe en een
heleboel kippen. En een varken.
Het varken werd nog geslacht,
dat weet ik nog wel.
En de koe kalfde en dan had je dus biest,
daar kon je heerlijke pap van maken.
En je had spek en aardappelen. Hij had nog een
stuk land waar hij groenten en aardappelen had.
Het was echt wat je zegt van alles en nog wat.
En een weiland waar de koe was en het kalf kwam.
En dat kalf gaf ik dan de
melk, dat was ontzettend leuk.
En ik moest altijd ’s zaterdags
de klompen wit wassen.
Dat gebeurde naast de put en
stromend water heb ik zitten
bedenken was daar eigenlijk
helemaal niet, het was putwater.
Naast de put de klompen
wit maken. (Lacht)
U zat in Enter in de buurt van Goor?
Ja, aan de Goorseweg 19.
Ging u ook naar school toen?
Nee, niet naar school.
Wat deed u dan de hele dag?
Nou, wandelen met het kind, kousen
stoppen, groenten schoonmaken,
aardappelen schillen, praten met
een buurmeisje aan de overkant.
De kinderen naar school brengen, nee, dat
deed ik niet. Ik kwam de dagen door kennelijk.
Heel veel huishoudelijk werk of zegt u ‘Ik had wel
wat taakjes maar ik was ook veel aan het spelen’?
Ik had taken, sokken stoppen en vergeet
niet, die sokken werden niet gewassen.
(Lacht) Sokken stoppen van de
kinderen. Je kwam zo’n dag door.
Kijk, elektriciteit was er wel, maar er
was geen water, dus je moest water putten.
Je moest meehelpen, want toen de koe gekalfd
had, was er melk en die melk werd netjes
opgeslagen, dan moest er voorzichtig room
afgehaald worden en in een bakje gedaan.
Dan had je een stapel room en dan moest je er
boter van maken. Ja, zo was het wel zo’n beetje.
Dus u kreeg allerlei nieuwe
taken die u thuis niet kende?
Nee, we moesten thuis wel afwassen natuurlijk.
Hoewel… nu praat ik eigenlijk van na de oorlog.
In de oorlog waren we nog tamelijk jong,
je hielp mamma met afdrogen of zo.
Na de oorlog was er
inderdaad een takenpakket.
In de oorlog was het nog niet zo?
Nee, nog niet zo.
Hoe vond u het bij
de familie Spoelder?
Ik heb geen idee meer hoe ik het vond.
Ik hoorde niks meer van familie.
De nare verhalen hoorde je, dat er
mensen dood gingen in het Westen.
Er werd ook niet zoveel gepraat, het was een kleine
gemeenschap even buiten Enter was het, niet in
het dorp zelf, de kerk met wat huizen erom, maar
een boerderijtje en nog een boerderijtje ernaast.
Wat ik óók deed was met Jan Spoelder
op de fiets klompen uitventen.
Hij maakte klompen, dus ik had zo om en om
gestapelde klompen achter op de fiets en
dan ging ik met Jan Spoelder klompen uitventen
naar Drenthe en langs de boerderijen.
Je hoorde niks meer. En
toen werden we bevrijd.
Hebt u geen brieven naar huis geschreven?
Toen werkte de post nog, in november, december…
Nee.
In januari?
Februari?
Nee, nee, nee.
Dat kwam geloof ik niet
bij mij op en ook niet bij
de familie Spoelder, dat ik
een brief moest schrijven.
In ieder geval, we werden
bevrijd in april door de Polen.
Ik zie ze nog zo langskomen met hun rupsbandenwagen
en dan moesten ze de bocht maken het dorp in.
Dat werd een heel gat.
En met Pinksteren en wanneer Pinksteren toen viel
weet ik niet was het dauwtrappen met soldaten.
De mensen uit het dorp die gingen dauwtrappen
met soldaten. Dat heb ik toen ook nog gedaan.
Hebt u ook meegedaan
aan bevrijdingsfeesten?
Nee.
Ja, we waren bevrijd, de Polen waren
er doorheen gegaan en voor de rest
liep het allemaal… Maar ja, wij
waren bevrijd maar je hoorde toen… er
gingen allemaal verhalen komen over
allemaal dode mensen in het Westen.
Hoe ik daar tegenover heb
gestaan, weet ik niet meer.
Gewoon, je leefde door, je at en je deed
je taakjes, je plichtjes, wat je moest doen.
En toen op een gegeven moment kwam er
een meneer aangefietst en die meneer
die kwam vragen of ik Anneke Homs was
en toen zei ik ‘ja.’ Wat was het geval?
Mijn zusje Miep, die dus tweeëneenhalf jaar
jonger was dan ik, die is veertien dagen
daarna weggegaan met een wagen van Van Kesteren
ook weer en die is in Almelo terechtgekomen.
Maar die kwam dus in een notarisfamilie terecht
en dat was een heel andere omgeving natuurlijk.
En die had daar een meisje
van dezelfde leeftijd.
Via het Rode Kruis en die meneer hoe
die heette weet ik niet meer, dat zou
ik aan Miep moeten vragen zijn ze op
zoek gegaan naar waar die kinderen
gebleven waren en die kwam dus naar Enter
toe om te vragen of ik Anneke Homs was.
En toen was ik weer gevonden.
Wat gebeurde er toen?
Ja, toen kwam 5 mei, de bevrijding en alles
en nog wat en toen kwamen massa’s mensen uit
Duitsland die werden getransporteerd weer
naar Nederland al die Arbeitseinsatz en zo.
Daar was toen een vrachtwagen
die mij wilde meenemen.
Dus ik ben koffertje gepakt, dag, dag, dag
gezegd tegen Jan en Marie en de kindertjes
en ik ben in die auto gegaan en toen
gingen we naar Zwolle en in Zwolle werden
we op een boot gezet naar Amsterdam en
in Amsterdam stonden bussen te wachten.
Want er waren mensen die naar Rotterdam
moesten en ik moest naar Schiedam.
Toen had je ook de A 13, een tamelijk
smalle weg nog, de rijksweg, en
daar werd ik dus in Schiebroek, nee
in Overschie werd ik er uitgezet.
Want ik moest naar Schiedam. En zij
gingen verder door naar Rotterdam.
En toen ben ik dus helemaal
langs de Schie gelopen door het
Singelkwartier naar huis en daar
belde ik aan en toen was ik thuis.
En hoe was dat thuiskomen?
Alles was zo mooi schoon
en helder en licht.
Maar mijn moeder barstte in tranen
uit, want ik zag er niet uit.
Ik had van die halflange
haren vol met pieten.
Ik was meer vrouw geworden,
maar ik had zo’n spekrug,
want ik at spek en aardappelen,
en een aardappelenbuik.
Die deed me in bad en die heeft toen… wat
vroeger het middel tegen pieten was: lysol.
En die heeft een fles lysol
over mijn hoofd gegooid en
daar een doek omheen gewonden…
nou, en de pieten waren weg.
Maar ik had ook plekken haar
die eruit vielen. (Lacht)
Was het pijnlijk?
Ja, die nacht slapen… Ik was in ieder geval mijn
pieten kwijt en die haren zijn weer aangegroeid.
En toen waren we weer thuis.
Eind juni moet dat geweest zijn.
Herkenden uw vader, moeder,
uw broers en zussen u nog?
In zoverre… kijk, mijn oudste broer die
zat thuis, want die was ondergedoken.
Mijn broer Hans… en mijn
zusje Nel, die was ook thuis.
Grootmoeder was in februari
’44 gestorven ouderdom,
ze was 84 slecht eten
natuurlijk, die is overleden.
Toon heeft het overleefd, pappa
en mamma hebben het overleefd.
Mijn broer Hans is naar
Noord-Holland gestuurd naar
een familie die hij al
kende van vorige vakanties.
Je had ook nog dat je in de
zomervakantie weggestuurd werd.
Hij was ergens in Noord-Holland
bij een melkboer, nee
niet bij een melkboer, maar
bij een boer met koeien.
Daar kon hij ook toen weer terecht. Miep
was in Almelo, Koentje was nog thuis.
Die hebben het allemaal overleefd,
pappa wel met hongeroedeem…
Hebt u ook nog
bevrijdingsfeesten meegemaakt?
Nee, absoluut niet.
Wanneer bent u teruggekomen, denkt u?
Ik dacht eind juni. Of half
juni, daar wil ik vanaf zijn.
Die andere drie katholieke kinderen heb ik nooit
meer gezien. Die zijn ook ergens uitgevent geweest.
En u bent bij een katholieke
familie terechtgekomen.
Ja.
Bent u daar ook naar
de kerk toe geweest?
Elke zondag naar de kerk, ja.
Eén keer, of soms twee keer?
Nee, één keer, één keer, één keer.
Werd er gebeden voor het slapen gaan?
Dat weet ik niet meer.
Dat is mij een raadsel.
Dan zit je ook wel eens te denken
‘hoe werd er gewassen?’ Weet ik niet.
Jezelf wassen, bedoelt u?
Jezelf wassen, kleren wassen.
Ik zat sokken te stoppen die niet gewassen werden,
want dat slijt teveel. Hoe werd er gewassen?
Weet ik niet meer, absoluut niet meer.
Ik heb me echt zitten bedenken ‘hoe
was dat nou?’… nee, ik weet het niet.
Ik weet nog wel hoe de deel er uitzag en hoe die
tafel was die dus in februari, maart, toen werd
de mooie kamer echt weer de mooie kamer, men
leefde dan op de deel, de koe was de wei in en die
stal die was dan leeg, er zat geen stro meer,
maar hoe… Ja, we kookten op een fornuis, op hout.
Hout halen moest je natuurlijk ook.
Maar dat kan ik mij niet meer herinneren.
Uw kleren wassen, dat hebt u
waarschijnlijk niet gedaan dan, denk ik.
Niet veel.
En wat je aan kleren had… ja kijk, als je heden
ten dage ziet hoe die kinderen van 13 jaar
er uitzien... ik was een scharminkel en na
de oorlog had je ook niks om aan te trekken.
Ja, je groeide.
Ik weet nog dat mamma dus een rok voor me
maakte uit een oude cape die je als kleuter
gedragen had, zo’n donkere cape waar je je armen
zo door stak en dat werd een rok voor mij.
En er werd een jurk gemaakt en
die was groen geverfd als ik
het goed heb en dat waren oude
meelzakken van de Amerikanen.
En je kreeg van die Amerikanen een bonk wol wat
helemaal in elkaar zat en als je dat netjes had
opgewonden, dan had je een heleboel knotten wol
en dan ging je netjes breien, truitje breien.
Trouwens, we breiden ook truien,
dat was nog wel in de oorlog.
In de oorlog kon je haast ook niks meer
kopen en dan werden alle kindertruitjes
uitgetrokken en gewassen en opgerold
en daar breiden we truien uit.
Dat was dus in de oorlog.
Ik weet wel: na de oorlog kreeg je een bonkaart
voor snoep en als je 15 was een jaar daarna was ik
15 dan kreeg ik een halve kaart snoep en met een
halve kaart mocht ik een pakje sigaretten kopen.
Dat kreeg je als je 15 was, dan mocht je sigaretten
roken. En zo ben ik aan het roken begonnen.
Dat komt door de bevrijders?
Nou, dat komt door de bonkaarten.
Kunt u zich Zweeds
wittebrood herinneren?
Nee, dat heb ik niet gehad, want toen was ik
er niet. Dat is in februari geweest, dacht ik.
En toen hebben we weer de draad
opgevat. We zijn weer naar school gegaan.
Weer naar de Breitnerstraat?
Weer naar de Breitnerstraat.
Het meisjeslyceum?
Ja. Het was leuk. De school werd weer ingericht
als school, die was gevorderd door de Duitsers.
Dus je had weer klaslokalen, en de cour waarop
je mocht lopen. Ja, ja, ja een soort theofaan.
Volgens mij heb ik alles
gevraagd wat ik wilde vragen.
Wilt u nog wat vertellen waarvan
u zegt ‘dat is belangrijk.’
Wat belangrijk is? Nee, helemaal niet.
Ik heb dit boekje zitten te
bekijken en tot 1960 heb ik
met onderbreking van een jaar
Parijs thuis gewoond nog.
Goed verzorgd. En toen had ik een baan hier in
Den Haag en toen zei ik: ‘Ik ga op kamers wonen.’
Dus zo is het gekomen. Hartstikke
bedankt voor het interview.
Ik vind het heel leuk, dat boek.
Ik zit nog wel te kijken of
toevallig het huis uit Schiedam…
Ik dacht dat ik ook nog
een foto had van de gevel.
Zullen we het interview afsluiten?
Ja, ja, graag.
Dan sluiten we het
interview af. Bedankt.